---
layout: page
title: Startseite
nav_order: 1
---

![Der Kinder- und Jugendgesundheitsdienst Buch](images/cover.png "Der Kinder- und Jugendgesundheitsdienst Buch"){:.imgcover}
*Der Kinder- und Jugendgesundheitsdienst - Lehrbuch für den Öffentlichen Gesundheitsdienst*

Der Kinder- und Jugendgesundheitsdienst (KJGD) ist einer der zentralen
Bereiche im Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD). Er hat sich von der
Einführung schulärztlicher Tätigkeit vor fast 150 Jahren immer wieder
ändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen angepasst und wurde
weiterentwickelt. Die Arbeit im KJGD wurden in den letzten Jahrzehnten
zunehmend methodisch standardisiert und konsekutiv ausgebaut, so das die
heutigen Aufgaben weit über die ursprünglichen schulärztlichen Aufgaben
hinausgehen.

Vor diesem Hintergrund ist es an der Zeit ein eigenständiges Lehrbuch
für die im KJGD tätigen Ärztinnen und Ärzte, sowie alle interessierten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in diesem Bereich zu erarbeiten und
dabei die Ausgestaltung der Aufgaben und Tätigkeitsbereich umfangreich
zu beschreiben.

**Ein effektiver KJGD ist heute nicht nur notwendig, sondern angesichts
der zunehmenden gesellschaftlichen Herausforderungen, wie beispielsweise
durch die Inklusion, wichtiger denn je.**

Das Lehrbuch soll Mitarbeitern/innen in Gesundheitsämtern, aber auch aus
anderen Einrichtungen des ÖGD, Grundlegenden Prinzipien und Methoden,
sowie praktische Erfahrungen vermitteln damit diese sich zielgerecht auf
die Arbeiten im KJGD vorbereiten können. Neben fachlichen
Gesichtspunkten werden insbesondere Handlungsempfehlungen für die
alltägliche Arbeit im Gesundheitsamt auf kommunaler Ebene gegeben. Eine
ausführliche Literaturliste ergänzt das Lehrbuch als praktische
Hilfsmittel.

Die in diesem einzigartigen Lehrbuch zusammengefassten Inhalte beruhen
auf jahrelanger theoretischer Auseinandersetzung und praktischer
Erfahrung der Autoren/innen im ÖGD. **Das vorliegende Lehrbuch ist ein
Gemeinschaftswerk aller beteiligten Autorinnen und Autoren und ist nicht
die Meinung einzelner Institutionen oder einzelner Autoren und
Autorinnen.**

Es wird zukünftig aktualisiert und erweitert werden. Wir freuen uns
daher, wenn Sie uns Ihre Anregungen, Kommentare und Ergänzungen
mitteilen. Schicken Sie diese bitte an lehrbuch@akademie-oegw.de

Wir nutzen
**[Hypothes.is](https://hypothes.is/ "https://hypothes.is/")** für Ihre
Kommentare und Ergänzungen unseres Lehrbuches.
